---
layout: post
title: "我们的歌"
description: "寒冷的冬日，深深的夜里，我坐在电脑前轻轻地敲击着键盘，心中回荡着的却是我们的旋律，那是一首我们的歌"
modified: 2015-05-13 14:51:14 +0800
tags: [心情]
image:
  feature: 2011/1128.jpg
  credit: 小溪同学
comments: post-20111128
---

{% include 163y3.html sid="47525099" type="0" %}


### 0. C大调第一钢琴前奏曲<small>（巴赫）</small>

这是一个以第一人称记叙的故事，关于“我”和“她”的故事。


### 1. 传奇

第一次见她的情形早已消散在记忆深处，也许是因为最初的军训以及之后一个月的紧张学习，让我没有时间认真打量周围那些给我带来无限压力的同学们。

直到我提着自己沉重的书包走出教室，即将被原籍班主任领回普通班时，我的高中记忆中才出现面孔。那些和我一样憔悴的脸庞，眼神中却有着火焰熄灭后不肯暗淡的星光。按照实验班的滚动规则，我们是第一批回原籍的差生。望着教室内剩下的同学，门外的我们约定，下次滚动后再聚一班。

对她最早的记忆是在那天，正值十班担任全校的环卫工作。她和一群一班的同学前往操场上体育课，而我只是因为在人群之中多看了她一眼，从此便不能忘记她容颜，哪怕还不知道她的姓名。


### 2. 我回来<small>（诛仙online主题曲）</small>

重回一班被真正地列为目标。支撑它的理由很多：老师更富有经验，同学间竞争更加激烈，学习氛围更加浓厚，总之前途更加光明。还有一点，她也在一班。

其实我也不知道是什么原因，或者说根本就没有原因，在十班的两次考试，我的成绩是高中三年中最好之一和之二。最好之三后面会提到，至于之四，我想应该是不存在的。

一班班主任来家访，询问我是否有意愿回到一班。除了婚礼上的经典台词“我愿意”，我想不出别的台词能够表达出当时的心情。回一班的动机是很单纯的，综合起来考虑，我更喜欢一班的人——老师和同学。


### 3. 一直很安静

虽然回到一班，可隔着几列几排的座位，无论每周如何变动，我总是离她有着那么不近不远的距离——认真听课时，总出现在眼角；竖起耳朵听，不可闻之声。

不久因为某些原因，我跟另一个女生交流渐渐多起来。有的晚上，我会在院子里练羽毛球时跟那个女生打电话，所聊大多都是一些琐事。有时会聊到有没有喜欢的人，而我则在心中假设有着她，从而给一点点线索。也不知道是第几个晚上，那个女生终于猜出是她，自此有了两个变化：第一是我跟那个女生的联系渐渐稀疏，第二是我发现真的喜欢上她了。

有意之下，对她的了解渐渐增多。她初中的学校、学习成绩等等都不费吹灰之力，我甚至还知道了她家大概的位置，或者只能说知道她是在哪个公交站下车。同时，我还发现对她有好感的人数大有编成加强团的趋势。

历史课老师热爱提问，回答不上来的同学要被罚唱。记得那一次与好友合唱的是《一生有你》，我细声细气，偷偷地瞄向她。

她的外貌，她的成绩，以及众多的竞争对手，都让我倍感自己的平凡。那么如此普通的我，又何苦自寻烦恼呢？唯有悄无声息地默默关注。


### 4. 命运<small>（浪漫满屋版）</small>

幸好自己终究是不甘心，而上天也愿意给了我一次机会。

高二那年的9月30号，一个难以忘怀的日子，我骑车去到她家附近闲逛。在隔壁的校园里逛了整整一圈后才找到家属住宅区，又自以为将家属区浏览过一圈后准备掉头往回走，只见一束刺眼的灯光。一辆出租车停下了，走下来两个人，似乎正是她，那另一个应该是她妈妈吧。与她在学校扎的马尾不同，那天她是披肩的长发，煞是好看。我闷头与她们擦肩而过，不敢多做停留，否则如何解释自己的出现？

回到家里的我，按捺不住兴奋，回想着梦幻般的一幕。

如果要问我们有没有缘分，我想这已足够。在校园随意的骑行了那么久，遇见她的时间却不偏不倚。而甚至遇见她的地点都有些意外。我后来才知道我逛的“家属区”原来只是老区，而她根本只是碰巧在那个门口下车，穿行过去回新区里的家。

我将那晚的所见写成日志，第二天贴在了Qzone上，华丽丽的第一篇日志。我故意写得长长的，加上了一堆流水帐，希望明眼的她能捕获我的讯息。

从那天起我便窃以为一切皆是注定的。现在回想起来，颇有一种猜中了开头，没有猜中结尾的感觉。亦或许结尾还远远没有结尾？


### 5. 致爱丽丝<small>（贝多芬）</small>

她看到日志后，简短地回复了的一句，却极大地激昂了我的勇气。

我拿刚换的小灵通偷偷地办理了手机QQ业务。似乎是10月4号那天，我翻在线好友名单时看到了她在线，决定踏出第一步。憋了很久也没有编出一个好的搭讪理由，只好借口想把她的照片传到自己的Qzone，向她征得同意。结果虽是拒绝，但从此我跟她在QQ上聊开了。

在QQ上我们聊班上同学，聊生活。我得知她也玩劲舞团，这让我的每个周五晚上都变成节日——高二上学期时我只有在那个时间段可以去老妈办公室上网。

每个周末一到，我就赶着和她在网上碰面。偶尔去别人的房间小小地挑战一下，更多时候是我们自己创建一个房间聊天，一直不开游戏。只有她老妈来查看时，她才会匆忙开一局以免这个小秘密被发现。


### 6. Skater Boy<small>（Avril）</small>

那时我们的水平还是140bpm，这个速度最常随机到的是两首韩国歌曲，《七年的爱》和《一见钟情》。即使我拼尽全力，仍基本上十次有七会输给她。对她的崇拜，不禁又上升一个台阶。唯一可以欣慰的是，普通模式固然玩不过她，可领舞模式上她和我都是半斤八两，而如果是激舞模式，她就只能看我跳当时该模式下最快的《Skater Boy》了。

那个年代正是劲舞团刚刚兴起之时，网吧里所有电脑都在运行着它，如果有空着的电脑，那只能是因为空格键坏了。

在很后的后来，在网吧开黑打dota的我，偶然回忆起那段往事，会登录劲舞团怀旧。江西明智的服务器早已被合并，劲舞团的人气远不如当年。进入游戏，在为数不多的房间里挑了一个进入。没玩过的模式，没听过的歌，奇快无比的速度和发呆的我。

劲舞团已是一款陌生的游戏，可当年就是我的世界。


### 7. 星星点灯

不记得是因为什么事情，她说可以直接联系她。虽然小灵通里早早就存着从别人那里要来的她的号码，但我还是坏坏地发出一条消息，反问该怎么联系她。她一愣，给了我一串，让对数字非常非常不敏感的我，一直到大二才忘却的数字。

开始我们短信来往的不多，偶尔在工作日的晚上会简短地发几条。零星的，还有一些短信的印象，譬如她过生日那天班队输了篮球赛，我开玩笑说她是扫帚星之类。

一直到某个周五晚上很晚的时候，我依照与老妈约定的时间准备回家。在QQ上互道晚安后，走在回家的路上。走过篮球场，院子里其他地方都很黑，我边用小灵通微弱的荧光照亮着小道，边责备着不给力的星光。忽然之间来了一条短信，是她的，说，睡不着。我双手捧着小灵通，开始打字回复短信，脚步却不曾停下。

因为，星星都亮了。


### 8. 夜曲

自那以后，我们之间的短信渐渐变多。好多次短信夜聊直到凌晨三四点钟，无所不谈。最兴奋的是收到和查看她短信的时刻，最忐忑的是打字、发出的时候，其他的都是漫漫长夜和无尽的等待。

连续夜聊带来的直接后果，是两三个月的费用近百，90%都是短信费。我想爸妈是没法理解这个数量的短信的，只能另找理由。

过了最初的兴奋，后来有几次夜聊我甚至等着短信就自己睡着了，没有顾着她，真是抱歉。


### 9. 完美世界

有个朋友玩完美世界国际版，拉我一起，而她则被我拉了进来。

那个年代的完美世界，载入界面时会放着水木年华的《完美世界》,是一个很有意思的游戏，有着一些同类的游戏所没有的特殊功能（玩过的人肯定不会忘记的～），也因此被我最初相中。

那时的完美，装备全靠那些普通材料制造，三星装备需要依靠高等级的技能和运气，而属性完全看人品；经验基本靠任务，那些高玩们当然是靠组队刷怪的，虽然每小时经验那么可怜——直到60级以后，没有任务可做的我才明白当年他们的情景；副本只有29、39、49等等那些修真的副本，带过修真副本成为强力团队代名词。

我跟她的19修真还是40多级的大号带过的，几年之后，当我们的一个大号，就能给小号过修真、做赏金时，当我们两个人N开，把89都能玩转的时候，不知道她有没有感慨过呢？

我选择了羽灵，她则选了羽芒。我们从积羽城一起做任务，直到祖龙城北的那个营地她羽芒第一次被盗号。那个朋友却已离开完美，我从他同为羽芒的角色上扒下装备，给她的角色使用。

我经常嘲笑她那个羽芒的长相比较傻，虽然其实我羽灵的造型根本就是标准一号。

这样沉默爱你不知有多久

我愿付出我的生命和所有

我要你不顾一切跟我走

去向这完美世界的爱和自由

Fly with me, in the perfect world

Go with me, just like a bird

我越来越依赖每周上网的那点时间，能跟她一起网游实在是最幸福的事情。却没有料到，后来的后来，完美给我带来的快乐远远不及它带来的伤痛。


### 10. 奔跑

学校向高一、高二年级征集元旦联欢会的节目，蠢蠢欲动却毫无行动的我们，相比隔壁同为实验班的二班，落后的太多。不甘寂寞的我，以一篇《汇演论》的周记，将职责揽了过来，难得的机会不应如此简单地浪费。

最大的难题其实是剧本，千金难求。没有时间和精力，同时也是不够有才，我们打算在网上寻找大致的范本。也曾有求过她一起帮忙查找，相信她应该没有太上心，毕竟原本她对这种太集体的活动是没什么兴趣的。

当那个剧本出现时，我相信看过的人都会感觉眼前一亮。剧本里穿插着数段歌曲，配合着修改后的歌词，确是一场娱乐盛宴。于是班级的自习教室成为了我们的排练场地。

在完美里，她是羽芒，我是羽灵，我们一起任务，一起升级。

在学校里，她是女神，我是导演，我们不曾对话，毫无交集。


### 11. 阴天

所有小品中，我们班的肯定是最晚开始准备的，直接导致了节目筛选时表现得不尽如人意，音乐和演唱配合的有些问题，剧本本身也比较刻板——没有根据新的时尚来修改。紧接着就是无情的月考，摧毁了我们所有人继续准备节目的心。考试成绩一出，几个主演均表示没有心情再准备演出。

灰暗的两三天，我们排练的“小剧场”紧锁，上课的教室传出的都是讲评月考卷子的梵音。

筛选的结果出来，估计是审查方考虑到实验班准备节目的不易，居然给通过了。主演们也是渐渐恢复了状态。元旦在迫近，大家团结一心，众志成城。第一次接触Audtion软件，为演唱的部分录音和后期制作。剧本也在被我们大改特改后，有了一股自有的风格。


### 12. 眉飞色舞

演出很完美，除了一个地方的音乐播放出了一点问题。大礼堂的放音设备过于破旧，居然不能接自带的电脑，只认光碟，但瑕不掩瑜，那是我见过的最好的小品。

过程中的泰坦尼克“基”情动作，结束时的四小天鹅等等桥段，掌声雷动。

因为有这么一个大节目，我们班也得益可以来了许多人可以观看全校在大礼堂举办的元旦演出。台下坐满了观众，我知道她此时也坐在我们班的席位上，努力而天才的演员们在台上台下，我在后台控制着音乐。


### 13. 嬉戏曲

寒假一过即是新的学期。新的开始，老爸给出了新的优惠政策，达成就给家里装网，着实吸引了希望在家里就能够上网与她联系的我。

于是，意料之内情理之外的，高中最好成绩之三，就这么出现了。

家里有网，每天一个小时，与她联系的时间大大地增加。

完美里，她的羽芒又被盗号了，她一气之下决定重玩一个羽灵，而我决定重新练一个小武侠陪她。从20级在祖龙会师，到25、26级我们便玩不到一起去了。太多有难度的任务都需要我开羽灵来帮忙，小号便搁下了。我静静期待着她新号的成长。


### 14. Uptown Girl

我们的话题有时会走向深处，涉及到我们两个人。她会问我为什么喜欢她，她会告诉我，我的希望其实蛮大的。我发现，曾经的幻想也变得触手可及。

4月22号。

那晚聊得很投机，快要下线的时候，她突然问我有没有什么话要说。我想，如果还有话没说出口，那不过就是表白了。在她的鼓励下，我发出了消息然后下线，用短信询问她的回答。狡猾的她非要让我用短信再发一次，我终是发了。

真的是心花怒放的感觉，同时我也强烈地感觉到不真实。我反问她，那我们是什么关系，她说当然是男女朋友了，我才安心。


### 15. 单车恋人

在班上我们没有太多变化，即使我更加大胆地盯着她看，可她明明知道却从未有过暗暗的回应。我们的联系新增加了Email这种神奇的方式，这直接导致了我邮箱里至今静静躺着上千封来往邮件——我七她三。

我冲了Q币，为她我买情侣装，单车恋人。我们用QQ秀照了一张合影，至今为止唯一的合影，虽是虚拟。很久之后的一天，我发现她仍然用着我送她的那套QQ秀，还善意地提醒了她。为了一个搭讪的借口，丢了如此美好的纪念。


### 16. 大喜宙

高中的微机课，是众人的节日。在跟她不熟悉之前，我总是参与星际活动的。而那次我与她们几个女生一起QQ游戏，还是我从来都没有尝试过的连连看。她们四个女生在一边的，我一人孤独地在一边。就在游戏即将开始时，她跳到我这边来，带领着啥也不会的我赢得了游戏。

我们周末去校外参加竞赛初试，之前在完美上约好考完试坐刚刚投入运行的双层巴士一起回家。我幻想着我们坐在巴士二层上相邻座位上的样子，期待着那天的到来。然而考试结束后我收到了她的短信，不能直接回家了，要跟母亲去逛街。宽阔的四车道大街，我走在这边去公交车站，她和朋友们走在那边去商业街。记得那天，是我第一次看见她穿凉鞋。


### 17. 野蜂飞舞<small>（李姆斯基）</small>

在完美这样雄性居多的游戏里，在一个跨性别还很少见的游戏里，一个女性小号难免招蜂引蝶。我有时气不过，“义正言辞”地给那些人发消息，她知道了还略有不快。于是我说，我玩完美只是为了跟你在一起，与你保持联系，而你有时候忙着游戏甚至都不回我消息。

我知道，我自己很不争气，很多时候是自己想玩游戏，拿她做借口，说是为了她。

之后的日子，反而不如最初相识时甜蜜，我们几乎没有再聊到那么晚，QQ上的联系也逐渐变少，沟通的时间都集中在游戏里。我发觉相比我，她更在意游戏，不禁有些后悔将她拉入这个深深的漩涡。


### 18. 古灵精怪

语文上到了剧本单元，学校语文组老师办话剧比赛，而我再一次担任导演。我问她有没有兴趣出演，她直接地拒绝了。之后不论我想出什么办法，通过老师，同学投票，她都不为所动，还让我们之间闹僵几次。

她的拒绝，总是给人一种不那么决绝却又不会妥协，这样矛盾的感觉。

排练期间的一天，我们用中午午休的时间在练习。我估计该是她从家里来学校上课的时间，坐在窗台上眺望。果然她来了，头上戴着一个亮丽的发卡，梳着比她在学校那千遍一律的发型好看得多的样式。她看见我，一脸害羞地快步跑进了教学楼，那是我唯一一次看到她脸红。等她上到二楼，发卡已经摘掉，发型也一如平常。


### 19. 千里之外

所谓的会考将至，这一次学理科的我们还要考政治，真是人神共愤。老师们也默许着我们考试中的交流，甚至语文数学英语考试时都可以发短信。

我们相约提前交卷后坐旅游1线一起回家，那是走凹型路线经过她家也经过我家的最神奇的公交线路。公交车开得少有的快，我们只是静静地站在车门处，一路少语。在很长很长的时间内，那是唯一一次送她回家。

她总是坐那个同学的小车回家，我想她一方面是怕公交车站人多眼杂的尴尬，一方面是喜欢专车的快捷与舒适吧。


### 20. 伤心太平洋

完美里我们的分歧越来越多，我总是想拉着她聊天，而她则默默一路继续提升等级，升级生产技能。我心中不悦，有时因为一些装备或者一些材料，就与她闹得不欢而散。我突然意识到，一直以来自以为是带着她玩游戏的情景，早已演变成她在前赶，我在后追。

有一种不可控制的绝望。

她说，如果我只是为了她而玩完美，就不要继续下去。一方面浪费时间，一方面又总是不欢而散。但若我不上完美，还怎样与她联系？我每天都有发email，可她几天回复一封的速度，怎么可能维护我们脆弱的感情？

她说，我把感情看得太重，会让我们太累。她说有太多太多的事情比感情重要，学习、家人、朋友，但是不包括游戏。不过我知道，在她心中，我甚至还没有完美重要吧。

她说，她初中的负担太过沉重，让她不知道怎么重新开始，面对一份新的感情。于是她忽视自己火热的内心，非要摆出一副冷冷的样子。

她说，她母亲的管教太严格，让她没有这种机会，那种机会……

她说，她相当讨厌跟男生打电话，不知道为什么……

就这样，我们之间的裂痕就像游戏上的分歧一样，越来越大。


### 21. 放爱情一个假

高二最后一次月考，应该是考得很差吧，只记得直接导致了我在家里上网的特权被剥夺。我更加地缺少机会，修补与她之间的间隙。

暑假开始时，我们基本上只靠Email来往了，短信发不到两三个来回。即便我上游戏找她，她也总是借口老妈就在旁边而不再回我消息。

我生日那天，她发来一个祝福短信后，也立马找了一个理由不再回复我短信。一切都表明，我们的感情名存实亡。

我固执得以为暑假会这么糟糕，是因为我们没有见面的机会，幼稚地坚信新学期的到来，一切都会好的。

正是这首歌开始流行时，我对自己说，放爱情一个假吧。


### 22. 第一次爱的人

高三开学很早，我们的教室搬到了传说中的高三楼。肃杀之气，扑面而来。

开学没几天，班里重新安排座位，我幻想着新座位或许可以与她很近。可那天我居然起晚，当坐公交赶到学校时，大局已定。走进教室，才发现留给我的位置，正在她的右后方，仿佛都能嗅到她的气息。

模仿她们女生间惯用的传纸条，我希望能够跟她改进下联系方式，而她的回复从来只是三言两语。

那天的第六感太强烈了，我中午急急忙忙赶回家，偷偷摸到老妈的办公室。果不其然地收到了她的Email，是分手信。看完信时，自己并没怎么难过，反而是痛快夹杂着略微的遗憾，如此不干脆的感情结束也罢。

她在信里说她总是悲伤与冷漠，本希望借助我让她走出，但终究是不能。

她在信里说她不敢看我、不愿与我说话是因为愧疚。

她在信里说抱歉了。


### 23. 秋天不回来

到晚上，伤心的触角慢慢爬上我的心头，虽然我明白分手已是必然，但究竟是什么让我们产生了间隙？说不合适，那有什么是可以让我改进的？

我对她的怀念与日俱增，而学校里她对我是更加的冷淡。她居然说，她对所有男生都是如此这般，那为什么她跟他可以在校园里就如此亲近。

整个高三都是阴霾，没有她的日子里，仿佛没有了阳光。我就坐在她右后方，上课看见她的背影，不时听见她的声音，偶尔闻到她的气息，却感觉离她越来越遥远。

咫尺天涯。


### 24. 其实不想走

时不时的给她发封Email，而她总是半个月才会不痛不痒地回复那么短短的两句。

她说完美交给了朋友替她玩，于是我上完美看到她在线跟她联系，她也可以说不是本人。我所能看到的，只是她的等级一路直升，远远甩开了我，一如在学习上。

班主任认真负责，每次月考全班的各科成绩与总分都用Excel表统计。为了保护我们的自尊心，除了前十五名其他人的姓名都用的是白色，不用鼠标拖拽是看不出的。她经常处于红色的十五人之中，而我总是白色不可见，哪怕偶尔也曾徘徊到十七八名。

高三寒假结束时，她回我信说，她狠下心把完美连安装文件都删了，怕自己会分心。她说之后不太可能上网了，这是最后一封邮件。

那个学期，我大概每周都发过一封邮件，而她果然再也没有给过回音，仿佛我是自言自语一般。我独自穿梭在Email和完美之间，看着她所说的那个朋友将她号的等级一点点升高。在学校里，是那一种冷冷的关系，偶尔借来她笔记抄抄，她甚至都吝啬言词。

总会莫名的烦躁，感觉一切都是那么的煎熬。不禁期盼高考尽早到来，将一切结束，不再见到她。


### 25. 水手

高考结果出来时，有一种懵住的感觉。

与估分有着那么明显的距离，虽然有一点点符合高三以来我的各种不努力，但肯定不匹配我高考那三天的努力与期望，更不匹配她的优秀。高考终是累积与运气的二元函数。

我感到对不起自己的父母，虽然他们对我有些不理解；也对不起班主任，他一直以来都给予我莫大的帮助。可自己的心情是一片混沌，甚至不能说是简单的难过。

浑浑噩噩地填写志愿，对填报学校一无所知的我。


### 26. 该不该

初时听人说她考得也不太理想，后来才知道是说去不了北京上海的那几所顶尖学校，她比我依旧是高出那么些分数。

完美上的她回复了我的消息，我们又保持着仅有的Email联系。她安慰我不要太难过，要向自己今天觉得对不起的人证明自己，不让他们再一次失望。虽然感激她的鼓励，但是内心却非常清楚，她我的距离似乎又远了一步。

上报志愿时，我一眼就看见了她的袋子。偷偷地抽出，竟然是去这个城市。我想她其实，是想避开任何与她有瓜葛的男生吧。有那么一丝丝冲动，想当场修改自己的志愿，终是忍住了。远距离未尝不是好事，不是说时间可以洗涤一切么？


### 27. 放开

完美上的冷战结束了。她回应我消息的速度如普通的游戏好友一样，语气也是友好而保持着距离。

我不甘心，在一个下午，与她深谈一次。她说，她不会轻易开始，开始便是认真，更不轻易放弃，放弃便不再回头。我执着地问她，那很多很多很多年以后，万一她未嫁，我未娶呢？她说，不可能。

这样的对话，演绎到如今，不知道衍生出了多少个版本。而她的回答也从完全的否定，慢慢变成了否定，再变成了介于肯定与否定之间的不确定。

黄昏副本推出大概有一段日子，但我们是直到高考后，才有机会赶上这个版本的一点小边角。很艰难很艰难地组上个大号带，我们第一次，第二次，第N次地尝试了那些最简单的副本。我们还是可以一起游戏，互相帮忙做做石头日常，但是只是游戏。

她暑假中去云南旅游，将游戏帐号交给我代理。她答应回来会传给我照片。可她一回家，就跟我断了联系，照片始终是没有传给我。

我在她Qzone的相册里发现了名叫彩云之南的相册，需要密码验证，禁不住诱惑的我试了两把，没有通过。我猜测，内心却不承认，她上传照片是为了给某个谁看，很明显，不是我。

后来她说她是因为家里电脑被弟弟妹妹们欺负坏了，拿去维修，所以一直没有上线。当她这样回复我的邮件时，我已经收拾好行李，准备开始一段新的旅程。

“只是我还放不开对你的依赖，只是我还不能够释怀。”


### 28. 听说

大学生活最初的一段，五彩斑斓，除去最开始所谓的高班，一切都是万里无云。大一理论上是不能带电脑的，我只能趁着在图书馆阅览室做一些事情时，给她发信。

一直到给她发的第四封信，才收到回音。她说她之前在军训，上网亦不方便。之后的Email联系渐渐趋于平常，我们交换了新的手机号码，互相加了飞信，鉴于她说她的短信有限。电子邮件依然是唯一的联系方式。

那三个月的邮件，是整个文件夹中最工整的，她我轮流，一人一封地交叠着，直到寒假。

信中她说，如我所担心的，班级内和社团里向她表达倾慕的男生很多，我不知道怎么回答。不论是早在高中，还是到后来的几年，每次她告诉我有男生对她表示爱慕时，我都不知所措，没法回应，只能让她骗骗人家说有男朋友。

事实上，我直到很晚很晚的时候才发觉，其实她告诉我的那些，往往都是早已在她心中被拒绝的；而她尝试过的，则从来没有在事前或者是事中告诉我。


### 29. 魔幻季节<small>（瑞士政府旅游局2002年度主题曲）</small>

大概是12月份写某封邮件时，我突然想起她答应给我云南靓照的诺言一直没有实现。她很痛快地传给了我一张，头戴墨镜，背后是山水。

照片我从网上下到手机上保存了下来，那是我第一次获得她的单人照(高中偷偷拍她的照片，又早都被我当场偷偷地删去了)。从那至今我手机几经更换和刷机，那张照片始终留在我的照片库里。

我想，云南留给她的印象一定很深吧，彩云之南。若我们有重新走在一起的那么一天，就一起再去一次云南。


### 30. 朋友

寒假回到家里，我们似乎成了普通的好朋友。完美上碰到了会一起玩玩副本，Email里聊聊聚会怎么办。

我努力的在飞信上将大多数人加齐，方便通知聚会，也曾叫她上QQ群里来讨论。她说已经不怎么上QQ了，QQ太吵，真正要联系的几个人都在飞信上。

我想，用历史的眼光来看待这一句话，它就标志着我们之间Email时代的没落而飞信时代的起飞，再往之前的则是QQ时代和短信时代。

我也是从那年开始，了解到她每年春节都要回老家。

聚会的时间更改再三，终于定在年后举行，赶上她从老家回来。一切没有什么特别，一如普通的同学聚会。

她们寒假结束得早，我还在家中时她就赶回学校报道。新学期她的课程很多，不过值得高兴的是她的校园网终于可以正常使用了，可以每天跟我飞信聊天，发Email，虽然完美很卡。

或许是乐极生悲，那天跟她发的Email封数太多，网易都心生怨气吧，她跟我说要利用好她们那自主起停的网，周二周三周四都不再上网了。


### 31. I Want It That Way

大一下学期我就迫不及待地带了电脑，为了方便完美，也是为了方便社团的活动。还有其他的很多好处，比如帮团委老师干活也更加方便。

大学第一个学期的成绩出来，前50名被分成两批开会，而我处在第二批。虽然当初考试时也曾稍微努力，但是结果却比较一般。一方面，虽然我不是那么地在意，取得这样的成绩，让我感觉还有前进的空间；另一方面，还是有小小的失落，在这样的学校里排这样的位置，怎能赶上与她的差距。或许是我的目标定得有一点低，那么这个学期，加权就努力上90分吧。

社团里海报制作的任务频频交给我们大一的新人，我课业之余开始尝试自学PS软件。我同她开玩笑，要进步快，就需要帮美女修饰照片。不知道她怎么突然想开了，以前向她要一张照片也颇为费劲，而这次居然同意给我提供素材。于是我的收藏里多了她初中的、高中的、云南旅游的几张照片。

我倾尽全力，不想修改太多以免失真过度，因此PS的效果有些不理想。或许她不是很满意，至少满足了我最初的动机吧。


### 32. 忽然之间

那个时候正是语音软件开始兴起，完美里大部分都是用ISpeak。我千方百计拉她装了软件，她偏偏说没有麦克，不肯与我对话。

她还说她有麦也不愿意语音，感觉怪怪的。她却可以和别的男生打电话，我反问她不是说过很讨厌跟男生打电话么？她说他是闺蜜，已经不算男生的范畴。

这一点，我可能记恨得有一点点久。

她们那里的校园网是网通的，即使艰难地登上了完美的电信服务器，延时还总是3000ms多。所以她总是挑她们那上网的人很少时登录完美，做一做日常，从不去打副本。她想到可以尝试一下完美的私服，我陪她找遍了各种服务器，即便是所谓的双线服务器，她也登录不能。

她终于决定暂时地放弃完美，拉我陪她去玩一款网页游戏，乐土online。她坚持着她的“自主起停”，于是大多数时间都是我一个人孤独地开着两个人的帐号，我也趁那个机会学习了一下最简单的挂机工具制作方法。

没有坚持多久，也不知道是什么原因，我们之间的联系就淡了。


### 33. 钟<small>（李斯特）</small>

又是一段没有她的日子。

那个学期的课程回想起来是我大学几年中最充实的，满满的课表算上全校任选没有丝毫空隙。而那时候的我也是精力最旺盛的，每天中午都会在寝室里玩地下城与勇士，晚上课后去参加社团活动。午觉都是在下午第一节课上完成的，通常是大学物理。感谢高中竞赛的基础，大学物理课程我没听过一节。

一次U盘数据出了问题，只有8G大的U盘里居然显示装有750G的垃圾文件，所有之前的数据都找不回来了，包括很多PS素材，之前学习社团的资料，唯独她的照片居然还保留下来。于是我吸取经验教训，之后总是会将U盘内容备份，还在网上建了一个相册存放活动的一些照片，当然有专门一个放她照片的图集，一直是我能够“见到”她的最主要途径。

然而除了这些之外，我是有一些在乎最后的那点点分数，考试之前居然会去上学期从来没去过的自习室。


### 34. 天使也一样

暑假临近时，我们又有了几封Email的交流。得知我比她早回家，她把她帐号、新改的密码、密保卡发给我，叮嘱我替她日常。我上她号，发现她的角色整了容，和完美上那些红男绿女一个风格，回忆起她羽灵号最初跟我一起任务时的小清新，顿感时过境迁。

成绩出来，那个学期的加权有点高，排名进步得很快。

回到家里，当其他同学还在纠结专业选择时，我早已挣扎在完美与dota之间。白天要做完美的日常，晚上跟朋友一起开黑。日子过得很快，等到她回来的时候，我已是更倾向于dota了。跟她之间的小摩擦很难避免，归根结底于我早已对完美失去兴趣，而因她的缘由却在苦苦坚持。

每次完美时，我都是努力把话题引到游戏之外，而她颇有一种将话题止于游戏的意味,那么地执着于完美。渐渐我不愿再上线。

她也不怎么回我Email了，我们之间联系再一次达到低谷。

我曾怀疑她没有收到我的Email，偷偷登录她的邮箱查看。却发现我的信件全是已读，更是发现了她跟好友的邮件。我忍不住看了一眼，里面她还摘录了和某男生的短信，其中她回忆到她高中年代早上坐公交车的事情。我也是那时才明白，为什么我高中上学想尽办法也没法碰见她。

我有一点点想开，其实她也有那么傻傻的一面，只不过对象不是我。

报名参加了新东方的词汇班，将假期充实起来。没有再与她联系，直到暑假结束。


### 35. You Are So Beautiful

开学后，又偶有联系。她说十一回家，考虑为十八周岁照个艺术照纪念。我欣喜若狂，可以得到她最新的照片了，听闻她好奇艺术照的效果，还特意找来朋友的几张给她看看。回家前，她告诉我说，还是决定不照了之后便没有再与我联系。

甲流肆虐，十一前后正是校园里比较流行之时。不知怎么，有那么一天就突然不舒服，一测是发烧了。打针，吃药，退烧，发烧，吃药……无尽的循环，拖了一个星期。

随着年龄的越来越大，我发现对疾病的恐惧感也是越来越重。因为知识更加丰富，知道诸多的并发症，对苦痛的感知也更加清晰。而且疾病也会影响人的心情，消极的心态会让人更加胡思乱想。

那天她刚好从家里回到了学校，不知道为什么心情那么好，想起了联系我。她的飞信短信，好似给我打了一剂强心针，极大地振奋了我的心情。我从床上爬起来，坐到书桌前，打开电脑与她聊天，苦痛仿佛九霄云外。她传给了我三张照片，还特意给我指明她涂着玩的指甲油，而我也觉得那张照片里的她，是我记忆中最美的一次。当然是之一，而且有好多好多之一。


### 36. 情非得已

她开始使用加速器，效果最好的是迅游。于是在学校里她也能经常上完美了，我上完美的次数也因此渐渐多起来。我也逐渐地认识到，让她离开完美的世界不可能会，我亦不可能取代完美在她心中的地位。

有时我实在不服气，向她指出一个游戏又何必花费那么多时间。她却总是说，完美不过是她消磨时间的一个手段，如果她升到100级，那么也就无所求，不会再上了。类似的话，她说过太多太多遍，只是后面跟随的目标一步步地变高。高中的时候，她说升到70级就够；刚大一的时候，她说想到89入仙体验体验……

为了跟她保持联系，也为了保持住我们最大的公共话题，我一直苦苦地跟随着她的步伐，不情愿地玩，难免心生怨气，跟她争吵，让她烦心。。

我这样做，给了她很大的压力吧，难怪她很多时候不愿意理我。记得许多日子之后，在我彻底放弃完美已许久的一天，在手机报上，我看到这样一句话，最深沉的爱，是不给人以负担的。我很喜欢这句话，觉得说得很对，这恰恰是我一直做得不好的。

我很想默默地，只是情非得已。


### 37. 让我欢喜让我忧

那年接踵而来的寒假没有更多的故事，我依然疲命奔波在完美和dota之中。直到班级聚会，发生的小小意外。

每当跟她一段时间没有联系，想重新加温我们的联系时，每当我们的话题仅限于游戏以内，让我觉得她已经变成一个纯粹的网友时，讨论班级的聚会，总是那么好的一个话题。

那次聚会我们最后定的吃火锅，她说要考虑考虑能不能来。这也是她一贯的作风，她从来不会提前两天以上告诉我她一定能来，总是前一天晚上甚至是临时才告诉我她的计划，或者早早地告之时间冲突了。不知道这仅仅是她的习惯，还是因为她害怕我有多余的动作与安排而希冀以此打破我的盘算？

聚会前一天她临时告诉我，她能来，问我具体地点。我有一些小兴奋，告诉她等她到了以后，让我去接她。她到的很晚，而且是短信另一个女生把她接到了饭馆，一脸的淡定。那一次我很难过其实，不论是作为聚会的组织者，还是作为她的好朋友，她都不应该那样避开我。

她说，当时她朋友正好问到她什么时候来，她顺便回短信让去接她。但是我很长时间里，都固执地认为她是刻意避开我的。

下午我们去的KTV赠送了我们一打啤酒，我一个人做在最下面的沙发上自饮，而她们三个女生最在我身后高一层的吧台共喝一瓶。我无数次鼓起勇气想走上吧台，与她碰杯，又都因害怕她的拒绝而放弃。离开时，我看见她干脆地把剩的半瓶干掉，第一次察觉她还有一股豪爽之气。

晚上与她聊天的时候，她回答我说如果她想跟她干杯，她肯定不会拒绝。原来我只是不敢迈出那么一步。

她，就是这么一个让我欢喜让我忧的，好吧，女生。


### 38. 女人善变<small>（歌剧《弄臣》）</small>

接下来的那个学期，我与她的联系时紧时松，两人的亲密程度亦不断周期性变化。

很多次我感到她不愿再理我的时候，她发来飞信问我有没有空。即使还有作业没做，报告没写，考试在即，我也总是底气十足地回复，有空。

她找我有时候是让我帮她拼凑拼凑小论文，那种全校的公选课，没上过课的我在网上搜索搜索资料，加一点点连接词，写一段个人感想就可了事；有时候是她们在开卷考试，可以用手机上网、发短信的开卷考试，她让我帮查一些她没准备资料的题目的答案。

我知道我帮完她之后，她可能又不再理会我。所以我一直很珍惜这样她主动联系的时机，借机跟她聊聊近况，乐此不疲。


### 39. 이미 그댄<small>（《豪杰春香》OST）</small>

那个学期也是我第一次接触魔兽世界，在奎服练了一个部落小盗贼。五一的时候甚至通宵练级，感受到比完美强得多的乐趣。

我想拉她入伙，这挺正常的。无论发生什么别的不快，我们总是玩游戏上的好基友。她觉得什么有意思会叫上我，而我也会叫上她。不一定是最佳拍档，但是总能互相填补独自奋斗的寂寞。

谁知她们的校园网如此不给力，居然有人专门把魔兽世界的端口全部封停，哪怕联通的服务器也要开加速才行。她一早就放弃了那奎服的小牧师，回到她的完美的怀抱。我则是很长时间再也没上完美、魔兽、任何游戏。

那一段时间因为不再游戏，突然变得很空闲，我甚至可以每天花两个多小时在英语听写上。


### 40. 无所谓

当暑假我回家后就立马上了完美，她果然在线。而且她很快地对我上线表示出惊奇，因为她习惯了我一直是离线。这种重新搭上联系的方法屡试不爽，在此之前就用过数次。然而每次都是依靠完美，让我觉得有些丧气。

我彻底放弃了在完美上对她的追赶，由着她把我最喜欢的那把法轮，我们两人费劲很久才集齐材料造出的武器，拆了造她的黄金武器。我放弃对完美的追求，也就是放弃通过完美重新追回她。这么算来，我也是放弃过的。

暑假后期，我选择了去上口译课程，与她联系的机会更是大大减少。将注意力转移，也未尝不是一件好事情。


### 41. V3<small>（改变自贝多芬《悲怆奏鸣曲》第三乐章）</small>

暑假后的新学期，在与她的联系上，没有与上一个学期有什么分别。我总喜欢用周期性这个词来形容。她没有再让我写论文，只是有时候帮她查查答案，更多的时候是上完美陪她她副本。

我自己重拾上个学期她放弃后，就没怎么再上的魔兽世界，练了一个小术士，很孤独，很艰辛。但总算有了与完美抗衡的东西，当然还有dota这个神器。它们将我心中，仿佛她化身般的完美赶了出去。

游戏之外，其实那个学期是我最繁忙的一个学期，虽然课程很少但内容深刻。进入了一个老师的实验室，略有一些失望，没有获得自己所希望的。相比之下，实验中心的实验室，却是更自由的一片天空。我正式接触到了学习之外的，所谓的学术。将实践课程与项目结合起来，课程设计什么的都是最快速度结束以腾出时间给项目。

自己越是繁忙，想念她的时间自然也越少了。

她有一门信息检索课程，在阅览室上，因为几乎上不了所有的网站，除了163邮箱，所以她给我写起了Email。我也是后来才惊醒，她总是这样，在所有的其他的去路都堵死时，或者是需要帮助而没有其他更好的选项时，才会想起我这个最后的选择。


### 42. 爱要怎么说出口

那个寒假，我们的班级聚会，她一如既往最后才告诉我，她居然能够到来。本来安排的羽毛球，结果我陪着她打起麻将。

我假装镇定地与她说话，打麻将，去查看那边的KTV，仿佛一切都很正常。其实我的内心汹涌澎拜，只因为从来没有跟她直接说过这么多话，虽然我们在虚拟的网络上，用过各种方式，说过无数话语。

不止一次我以为我们曾是在网恋，不然怎么会网上无所不谈，可现实中跟什么也没有一样？网络让我们彼此熟悉和了解过，而到了如今，它的虚拟和强烈的不真实却成为阻止我们进一步发展的阻力。我总想突破它，但是也知道要约她出来是多么的困难，而即使有聚会的机会，我也很难鼓起勇气。

聚会KTV散场时，看着大家一伙一伙地离开，当她也要走的时候，我真想一起离开，送她回家。况且她家就在旁边，步行很近，一切都很自然。我终是留了下来，与一个同学把时间唱光。幻想着自有其他人送她回家，唱着悲歌，眼泪默默心中流。

虽然人常说，女性说话总是反语，虽然我知道很多时候是缺乏勇敢，但是我也清楚她决绝的性格，如果我定要违背她的意愿，只是强行撕开我们之间的裂痕吧。

我彻底抛弃了完美，不再与她有飞信联系。


### 43. Just One Last Dance

与她的email联系基本没有断过，不过很多时候其实已经不能算是通信，因为我也不说什么近况，只是固执地把一些自己喜爱的视频、歌曲什么的介绍给她，不求回信。她也很配合，从未回过。

直到一天，她主动飞信我，说她看了MT之后，突然对魔兽世界产生了浓厚兴趣，打算来玩。其实她不知道，她找我的时候，我那个术士自寒假已经被我抛弃了两三个月，再也没有上过，79到80还是我同学帮我练到的。本打算放弃游戏的我，又重回魔兽的怀抱。

我把术士转了服务器，方便给我们的小号提供帮助。她练了一个小德，开着加速器，在魔兽世界上驰骋。为了和她一同游戏，我专门建了一个小号圣骑士，跟她一同升级，也就是到30来级时的一天，发生了一个意外。

她有睡午觉的习惯，而那天我问她上不上线时，她回复说，在睡觉。简短的回复一如她对待我的态度，我却还嬉皮笑脸地问她那是不是就起床啦，她回道，别吵。两个字，伤透了我的自尊心，再没有打扰她，她也很配合地没找我练级。


### 44. 红玫瑰

其实我知道，只是从来不愿意承认，她对我的态度之所以这样周期轮转，不过是因为她有很多角色。她还有其他有联系的男生，保持着像我这样，或许是比我好得多的关系。我们每一次看似是因为某个小事不再联系，都不是偶然，肯定是因为那边发生了什么必然。

我难过，我坚强；我坚持，我骄傲。我只能这么鼓励着自己。

但那一次，我是真的打算放弃了。我觉得不能再欺骗自己去忽略那些很多很多的细节，不能再固执地相信，她的反复无常，只是因为她阴暗的过去导致的不健康、不开朗的性格。我根本就是一个备胎。

我收拾起了很多很多，有关她的文字，照片和记忆，准备迎接新的感情。并不是那么顺利，遭遇诸多不快的时候，我有时会想起她，虽然她对我不怎么好，但是在我需要一个人时，从来不会骚扰我；在我想玩游戏时，她是最好的陪伴；而在我想讨论一些问题时，她也总是给出一些意见，哪怕我不那么赞同，却也颇有启发。


### 45. She Is My Sin

一段时间没有上飞信，后来偶然上线，却是收到她的招呼，很久不见。

于是，魔兽上又多了两个身影，而我也重新评估她我之间，所谓的合适与否的问题。而最关键的一点就是，多年来消耗折磨殆尽的对她的爱意，再一次燃烧了起来。

虽然很多人劝解我说，对她的执着不过是因为得之不到，但我只是笑笑。

我很确信自己是又一次喜欢上了她。

这一次，我们陆陆续续聊了很多，一直都保持着密切的联系。哪怕是暑假我在各地奔波时，也定时与她联系，她也是少有的始终耐心地回复我的消息。我觉得这一次，有不一样的。

她不舒服的时候会告诉我，让我分担；她会接我的电话，分享我的喜悦；语音也不再是问题，我们一起魔兽世界。

我突然很期待暑假的到来。


### 46. Yesterday Once More

不料她暑假有TOFEL考试，约她出来的计划变得困难重重。她说她应该只能出来一天，然后她选择了参加小聚会。

小聚会那天，我很兴奋，终于又可以见到她，太久没有见到她。相机是必须的，她总是相片的中心。从一个项目，到另一个项目，每张里都有她的身影。

晚上回到市区，饭后我们散伙，我鼓起勇气跟她一道走，送她回家。在广场，我们坐上双层巴士，坐在了二层相邻的座位上。不知道那个时刻，她是否有想起那个曾经的约定，和它带来的无限遗憾呢？

坐在公交上，我们时而沉默，时而聊天。一路上好几次我凝视着她的手，多想鼓起勇气，牵起她的柔夷。但想到我们面对面交流的机会是那么的珍贵，真害怕一时的鲁莽，破坏了难得的美好时光。

司机再一次证明了公交的快速，我与她一同下车，目送她走进小区。回家的路上，我有一些兴奋，却又有一些平静。

路还太长。


<p style="text-align:center;"><strong>（故事全文完）</strong></p>

<hr />


### a. 你的过去——没有如果

你总是跟我提到你的过去，而我又不得一探。不知道那懵懂的岁月里，发生了怎样的故事。我相信，在那样的年纪，一点点的阴暗一旦植入内心，是会生根发芽的。我也相信，只要你坚持收集正面的能量，阴暗的影子总会从你心底消去。

为何不是初中遇见你呢？小学毕业的我，执意离开了育新，想去外国语尝试一片新的天地；小学毕业的你，放弃了外国语，选择了去南大附中。你说这就是命。

可是如果我们初中选择同一个学校，我会遇见你吗？我们会一起去附中吗？我们会经历这么纠缠的情感吗？

或许这只是命运的另一种安排，给我一次成长，赐你一次涅磐。

没有如果。


### b. 我的选择——跟着感觉走

作为一个工科生，考虑问题必然带着一贯的思维。在上管理概论时，我也尝试过列一个清单出来，就像做一个普通的重大决定一样，左边写着你的好，右边写着你的坏，然后比较得出自己是否需要继续坚持下去。

那样的话，如果再有人问起来，你有什么好，我也能照着清单读给Ta听。

可是在尝试写一部分以后，我发现这种方法太不靠谱。我会不断地说服自己，你的好自然是很好，你的坏也是有某些原因反而衬托了你的好。

感情，就像计算机不能给出真正的随机数一样，是不能用纯理性来思考的。不然，这个世界将失去多少光彩。

因为你，我全凭着感觉的牵引，一步步地向前走。


### c. 面对着你——坚持到底

我知道，我的感情对你来说有一些廉价，让你轻易抛弃之后又轻易找回。

当你对我说，你不希望为现实妥协，想凭着自己心意谈哪怕一次恋爱时，我真的不知道是该为你感到难过，还是为自己感到悲哀。

你说你不知道该怎么对我。正如你说的，你选择与我就这样不清不楚地拖下去直到一个人妥协。

我一直不怎么勇敢，没有为你带来太大麻烦的同时也没有为你带来太大感动，虽然有时候我非常容易放弃，可是面对你，我很执着，对自己说了无数次该放弃，却依然坚定。


### d. 因为游戏——只注视着你

因为你，游戏成为我生命不可分割的部分；因为游戏，你成为我生命中不可分割的部分。

无法计算，我在游戏和你上总共花费的精力与时间，有些可能是过剩精力和垃圾时间，有些可能是宝贵的精力和黄金的时间。但不管怎样，它们都是最为宝贵的青春的组成部分。

也因此，在每一次展示的时候，我都十分十分地感慨。都说展示是应该展示人最好的一面，而我的展示没能把我最好的一面展示完整。一个没有为爱而努力的人，一个没有和战友在游戏上奋斗过的人，站在展示台上，是起不到激励作用的。因为那样宣扬的不是普通人的信念，而是一个不存在的神一般的执念。

热爱游戏的女子不可多得，你是我恋上的唯一。


### e. 我的成长——谢谢你

我一直很讨厌我帮你的时候，你对我说谢谢，太见外。其实我对你也是心怀感恩的。

在很多我低落的时候，能够找到你安慰；在我飞扬的时候，能够找到你分享。

是你告诉我，感情不是最重要的，学习才是你的第一位。而我也渐渐走出执念，开始追求自我的实现，真正获得生命的快乐。

是你，让我面对很多很多事情时，能够变得宽容，不再那么斤斤计较。

是你，给我的一次次阴暗的锤炼，让我变得坚强而阳光。

没有你，就没有此刻的我。


### f. 只能够说——超喜欢你

你老是跟我提到你收到情书、表白信什么的，其实回想起来，自己还真是没有给你写过多么正式的。当年的聊天记录早已不再，相信那条短信也早被删去。

你说过，男生说的等待多久多久，大多都只是盛气之下空许的誓言。

没错，我自己就总是对自己空许这样的诺言。高中时，对自己说高考后不成便各奔东西；大学时，总是对自己说坚持到下一个假期，约不出你就不再坚持；哪怕是前一段时间，我也说服自己保研之后，不成功便成仁什么的。

在这里，谨以这篇故事以及六段对你的话，作为一封情书吧。

交手多年，你我相知。你知道，我超喜欢你；我也知道，现在的你是不适宜的。

所以，我又要说那让你觉得虚假的话了，我大概会等你。如果要加上一个等待的期限的话，我想应该是，等到不爱你为止吧。少骗一点是一点～
