---
layout: post
title: "天台爱情"
modified: 2014-07-08 20:19:26 +0800
tags: [电影, 音乐]
image:
  feature: 2013/1001.jpg
  credit: 
  creditlink: 
comments: post-20131021
link: http://movie.mtime.com/174731/
---

最早开始关注《天台爱情》是因为在人人网上看到一篇转自贴吧的日志《麻省理工大学教授谈“天台爱情”的艺术价值和“小时代”现象》<sub>（[贴吧原文链接](http://tieba.baidu.com/p/2468295766)在此，可惜我在MIT的机械工程系没有找到文中描述的这位教授）</sub>，随后就从六维上下载了《天台》的原声带，算起来到今天两月有余，估计所有曲子只少听上了一二十遍，“波爷”那首曲子更是数不清了。

电影的类型很难界定，甚至有论调称“因为杂糅元素太多，可以称为‘前所未见的电影类型’”。类型这种事情暂且可以交给后人来评论，如果要用一个词来形容《天台》，那就是文艺。音乐、舞蹈、动作、照片，构成了该作“文艺范”的基调。

## 音乐、舞蹈和动作

片头一上来的《美术馆》一曲，如果不了解，可能还会觉得是某首名曲中的片段，作为引子非常恰当；而美术馆中展览的对象——照片——亦是整部电影中重要的元素之一，贯穿于整个故事之中。

美术馆场景中电影的色调尚属正常，而当镜头随着那张保龄球照片而切换时，颜色立刻变得饱满而鲜艳起来，从色彩上就让观众感受到了一种夸张的喜剧效果。对于这种架空时空的剧本，我向来是担心拍出的电影留有硬伤的。《天台》一作融合了旧上海滩、蒸汽朋克等诸多风格，确实难得。（里面的水管电话超有爱，就是保密性不佳...）

波爷中医馆的这出show我很是喜欢，当然有一点从音乐上爱屋及乌的可能。这一段轮椅舞有点意思，配上中医元素，与后面的皮影戏、竹竿舞一段的舞蹈和音乐，构成了《天台》中“中国风”的重要组成元素。不过这里也引出了一个语言问题，《天台》中很多曲子都带有闽南语，如果换成常见的粤语或者普通话，滋味就变了，可能与作曲时参杂了闽南歌曲的音素有关。

正片的开头，Jay给了天台一大段的音乐舞蹈片段，用轻快、欢乐的主题，勾勒绘制了天台人民的生活景象；情人湖夜市一段的音乐也是我的最爱，直到看了电影才发现配上这段音乐的画面是什么样子，有种终见庐山真面目的感觉……

天台人能歌善舞，是我心目中想成为的那一类中国人。记得有一次看文章介绍朝鲜人民“水生火热”的生活，说朝鲜人虽然吃不饱饭，但是个个能歌善舞，至少会一种乐器。文章的作者自作聪明的问朝鲜人怎么看待中国人，“朝鲜人不屑地回答说，中国人很‘懒’，每天到点上、下班（在朝鲜工作的中国建筑工人），回去就是吃饭、打牌、睡觉”。这一回答让我印象深刻，精神生活的空虚在物质生活获得极大满足时带来的后果极其危险。

威少骗走心艾后的《哪里都是你》是整部电影中最深情（好吧，我个人认为）的一首曲子。影片中因为心艾特殊的明星身份，Jay很好地演绎了那种“失恋后，想忘记却无法忘记，因为哪里都是你（心里是你的身影，眼里是你的广告）”的痛苦。当Jay撑起那把伞的时候，嗯，我差点都哭了。

电影中所有的动作片段（包括武打、飞车等）和舞蹈片段对应的配乐，天台、情人湖夜市等不同场景，音乐风格跨度之大，怎一个屌字了得。

## 照片和镜头切换

中医馆show结束后的序幕采用的是卡片式的动画展现，而这一方式与照片构成了整部电影重要的两种镜头切换方式。

从片头美术馆到保龄球馆和最后的结尾，都利用了照片（“死”前也不忘拍一张...）；整个故事中，浪子膏也是个“单反”达人，拍了无数张女神的照片，最后用来表白（这一方式可以学习）。

最喜欢的一组切换是心艾一个人回天台时，抬头望向广告板；相机切到广告板再平移到天台上的浪子膏。赞！

《天台》中的镜头切换让我觉得Jay很用心，各种神奇的镜头切换和“天台区”、“东城区”之类的名词，勾引起了我对整个加利利市的幻想。不得不说Jay是个良心好导演，跟《致青春》里的赵薇宁愿多加别人眼里半小时的垃圾时间，介绍所有人最后的归宿，不留一丝遗憾一样，片尾的加利利市全景CG掠影——天台、情人湖、大海，让我过足了瘾，此片无憾。

## 部分Q&A

虽然这样一部电影，我承认不及某些“五星”电影，但我还是要给它五星。我理解电影这种艺术是各有各的口味，但是豆瓣上的各种三星真是让人伤感。其中有一些对情节和音乐的质疑，让我感觉很...你懂的。

#### 质疑1: Jay在电影里表现得过于屌了

我觉得以Jay那样的性格，在这部电影里已经抑制得很厉害了。最屌的地方，也就是“导演、剧本、音乐——周杰伦”而已。虽然说实话，心艾在录音室那段，我是有一点担心浪子膏屌到冲进录音室一起唱。

#### 质疑2: 电影的音乐像印度歌舞片一样无厘头，跟剧情无关

我觉得这个我特别有发言权，里面有几首曲子我听了十多遍，直到看了电影才明白原来唱的是这么回事。《天台》中音乐和剧情的结合非常紧密，从这个角度上称它是“歌舞片”实在是不恰当（容易联想到印度...），好几幕应该算是音乐剧。另外，印度的歌舞片其实进步也相当大啊...

#### 质疑3: 红毛哥最后的行为举止不合理

我表示能理解提出这样问题的人，虽然看到红毛刺死雷哥的时候我就知道会有后面的故事。要理解红毛哥的行为，还是需要对人性和心理的一点了解（这里可能是指“变态心理学”）。电影中对加利利市的勾勒没有出现什么法律、法治的东西，完全由市长大人一手通天。红毛得不到市长的认可，又被开除出了市居会，已经没有了“政治”前途。在月黑风高夜，他杀死雷哥只是为了报复，而不是打算上位。对于这样一个已经病态的人来说，剩下的只有疯狂、复仇和毁灭。浪子膏作为电影中正面形象的突出代表，自然相对也是最值得毁灭的对象，包括他的爱情、友情和信仰。

## Coda

很久没有写一部电影的影评了，自从“时光网”被勒令整改后也就没怎么上过，以前系统地记录看过电影的好习惯也没持续延续下来。

今天在翻《天台》影评的时候无意间翻到一个名为“晨大笑”的博客，虽然他每篇观后感的内容和深度都有点欠缺，但五年来记录了2000多部电影的坚持值得我学习。

以后应当多留记录，好片多说几句，烂片少说几句而已，也不枉那少则半小时（各种快进），多则三四个小时（各种重播）的观影时光。

