---
layout: post
title: 为什么我不再热衷于「推销」
description: 有感于最近一次失败的“被迫推销”
modified: 2016-07-11 22:06:58 +0800
tags: [心情, 产品]
comments: post-20160711
toc: true
---

首先解释一下，本文中的「推销」并非是指商品推销，因而加上了引号表示特指。

商品推销是销售员出于经济目的，为完成考核、获取提成所进行的一种商业行为。有个相关的段子是教大家如何挑选商品的：在商城购物犹豫不决时，可以寻求售货员的意见，然后直接排除她所推荐的商品。因为售货员推荐的商品通常提成更高，而提成更高意味着更少的钱花在商品本身上。

本文中想谈的「推销」（后文中在不引起歧义的情况下将省略引号）更接近现在流行的「布道」一词，通常是指「推荐」，有时还带有「帮助」的意味。至于推销之物（后文中用「产品」一词代指），可以是产品，或者是服务，甚至是理念，且很多时候与推销者没有经济利益瓜葛。

在回答「为什么我不再热衷于推销」前，先让我们回顾一下我的推销史，看看为什么我曾经喜欢推销？

## 为什么我曾经喜欢推销？

记得刚来生信实验室，每天尝试各种新鲜事物时的兴奋。Perl、Python、Ruby，Ubuntu、CentOS、Fedora。每次遇见更合自己心意的“玩具”，总会秉持「好东西就要和大家分享」的理念，推荐给身边的每一个人。

当时推销的主要目的还是推广产品（商品、语言、软件、代码库），希望大家都能与我一起把生产率提高起来。同时也有着借机表达自己的动机：分享一些兴奋，秀出一点优越。

## 为什么我不再喜欢推销？

然而几年下来，如今的我已经不太热衷于向身旁的人推销。直接原因大概是，大家对我（拙劣）的推销无动于衷。究其根本原因，则有着多方面的因素：

1. 发现自己的时间和精力越来越珍贵
2. 有了更多表达自己的方式（比如这个博客），同时也不再有那么强的表达欲
3. 发现其实并非人人都想提升生产率
4. 发现「好东西就要和大家分享」这个理念并不完全对
  - 过度的热情往往适得其反
  - 免费的建议往往得不到尊重
  - 关于这一点，还可参考王垠的 [这篇文章](http://www.yinwang.org/blog-cn/2016/06/22/plan-change)

因此，现在我已几乎不再主动向人推销；收到咨询时，愿意提供一些选项，但不愿详细解释；偶尔碍于情面，才不得不稍微推销一下（我称之为「被迫推销」）。

## 怎样更好地进行推销？

虽然我不再喜欢主动推销，但作为一种技能，我认为继续精进它是十分必要的。

其实不论是商业推销，还是本文中的“推销”，核心秘诀都在于弄清对方背后的动机：是随口一问，还是真心感兴趣，亦或是纯粹来套取信息？根据不同客户的动机，主动进行筛选，在对所有客户保持友好和礼貌的同时，把时间花在真正有价值的客户上。

因此辨别和筛选是推销的核心技能，而要提高它们，需要不断的经验积累。

## 怎样更好地获取推销？

也许阅读本文的你从来都没有推销的冲动，但相信你总会有需要获取建议的时候。建议你遵循以下几个原则，以便较容易地获得有价值的帮助：

1. 尽可能先从网上获取足够的信息进行比较。推销者并非总是热情、耐心而和善的，而且如果你做足功课，会更容易问出令人印象深刻的问题，从而增大被帮助的可能性。
2. 寻求建议时，若感到对方不愿多说，不要勉强。
3. 获得建议后，要告知对方后续的进展。比如当你作出抉择时，要把最终决定告知对方，如果没有听从对方的建议，还应尽量说明原因。没有人不希望看见自己手扶的树苗长成参天大树。
