---
layout: post
title: 2016 年度阅读清单
description: 回顾一下 2016 年我都在读什么
modified: 2016-12-26 16:54:29 +0800
tags: [读书]
toc: true
---

早在 15 年年初就定下计划，要在每个公历年结束之际，写一篇年终总结回顾得失，展望来年。然而 2015 年终之时，因故没有实现。今年为了避免去年的悲剧，早早便开始准备，终成此清单。一年以来的所思所想，皆蕴其中。

## 书籍

### 经济学通识 - 薛兆丰

春运火车票为什么总是买不到？中国的楼市会如何发展？教育市场化该如何进行？

2009年出版的本书是自由主义学者薛兆丰近年来的文稿合集。虽然书中摘录的文章大多是在十年前，甚至二十年前发表，但其中不少内容至今仍有借鉴意义。在这样一个人人谈经济、背后皆利益的自媒体时代，敢于重提自己多年前论述的人值得钦佩。而其中经过了时间检验的文章，更是值得拜读的珍宝。

### Better Than Before - Gretchen Rubin

我们该如何改善自身的习惯，成为自身真正的主人？怎样建立一个习惯并终身保持下去？

Gretchen 在本书中总结出了一套行之有效的方法。首先你要确定自己的性格，是迎合外部期望而违背自身期望的施惠者，是违背外部期望而满足自身期望的质疑者，还是违背一切的叛逆者，亦或是迎合一切的支持者？其次你要认识到支撑习惯养成的四大要素，监控、规划、问责和要事优先。最后 Gretchen 还用后续的几章篇幅介绍了习惯养成的其他方面。

较为有趣的是此书提到，睡眠、运动、饮食、整理，这四个方面的习惯比其他方面更为重要。先养成它们对自己有极大的改善，对其他方面习惯的养成也有积极促进的作用。

### [神奇手账 - [日] 佐藤惠 著；蔡丽蓉 译](http://blog.aiditan.me/2016/01/25/magic-notebook/)

一本手账，两种视图，四种事务。佐藤惠用一本书的空间，涵盖了与四色手账有关的一切，大到如何整理笔记和文档、如何利用手账辅助社交，小到如何选购手账笔记本、为什么要用四色笔。事无巨细、细细道来的写作风格，非常符合印象中日本女子的形象。

### 经济学原理（第 5 版） - [美] 曼昆 著 ；梁小民，梁砾 译

博士二年级选修经济学原理时，开始读曼昆的这套教材。上下册垒在一起的厚度，让我数次尝试开始，终是在今年完成了这套书。

学习经济学有什么用？学完之后发现好像没有什么用。经济学的假设和模型总是简单的，现实世界中的问题总是复杂的，而且从来不单单是经济学的问题，还会涉及政治 、法律、心理等多方面的因素。 不过仍要感谢曼昆老爷子用这套充满案例、通俗易懂的教材，开启了我们认识这复杂世界的又一个维度。

### 佛教入门 - 圣严法师

佛教深度根治于中国的传统文化，不否定佛教、不反对佛教的人即可算作佛教徒。然而佛教的起源究竟如何？佛教倡导的理念又是什么？佛教的各个分支之间又是怎样的关系？

圣严法师在这本书中，通过回顾佛教的建教历史和经典理论，带领我们走近介于唯物和唯心之间，宣扬无神论，强调「 心物合一」的正统佛教。如果对书中充斥的术语名词有些排斥，至少浏览一遍附录中的「学佛的基础」，相信必有所得。

### R Graphics (2nd ed.) - Paul Murrell

初学 R 语言时，此书就登上了我的阅读清单，却在似懂非懂地掠读后又被移除了，直至最近科研上碰到了绘图的瓶颈。

本书自上而下地介绍了 R 语言中独立的两套绘图系统——传统系统和网格系统，涵盖了相关的低层函数、高级函数和第三方程序库。作者在最后还用了大量篇幅介绍绘图引擎的具体细节，使得本书成为了出色的 R 绘图进阶/精通书籍。

不要尝试一口气读完它。试试“蚕食” 它吧！

### 人月神话 - Frederick P. Brooks, Jr. 著；Adams Wang 译

40 年前的一本关于 50 年前软件开发经验的书，对今天的软件工程能有什么参考意义？不幸的是，读完此书我们会发现，虽然硬件性能和软件形式在这五十年中发生了翻天覆地的变化，但软件开发中的首要问题并没有得到根本解决。

本书的核心理念直到今天都极具借鉴意义，但大概只有《焦油坑》、《人月神话》和《没有银弹》等个别章节能够留下深刻印象，大概是因为书中充满了大量的陈旧案例。若时间有限，建议直接阅读以上几章后，跳到最后两章（「再论『没有银弹』」和「『人月神话』的观点：是或非？」）阅读，再用省下来的时间思索在没有“银弹”的情况下，怎样制造属于自己的铅弹。

### The Lean Startup - Eric Ries

大多数的创业都失败了，即使是一群正确的人在正确的时间执行了正确的方案。因为对于充满不确定性的创业 ，按部就班地执行设计之初原本正确的方案，往往很快就会与成功背道而驰。

Eric 将所有在极度不确定条件下努力生产新产品或服务的机构定义为创业公司，并为这些创业公司提供了与以往企业管理完全不同的「精益创业」途径。其相关理念值得所有打算创业，或创业失利的人们所借鉴。

### 中国历代政治得失 - 钱穆

中国两千多年的封建社会经历过怎样的演变？其中哪些是政治智慧，哪些是封建糟粕？集结了钱穆几次演讲的这本小册子能够部分回答上述问题。

虽然其经学家而非史学家的学术背景限制了本书的学术价值，但全书的中心思想和背后的“私心”仍给我的历史观带来了很大的震撼。

每个时代都有其时代的局限性，其中尤以不能正确认识历史的时代为甚。

### 我们为什么会分手 - 毛路 / 赵珈禾

我们为什么会分手？经历过同一场恋爱的两个人，会给出不同的答案。

15 对昔日的恋人，双方各自回忆起曾经的爱情，竟然如此的截然不同，仿佛他们谈的根本不是同一场恋爱。

我们似乎爱过，但我们从未彼此了解。

### 人类简史 - [以色列] 尤瓦尔·赫拉利 著；林俊宏 译

人类是怎样从地球上的物种中脱颖而出？是什么让我们的祖先与他的同袍与众不同？经历了认知革命、农业革命、工业革命，正处于科学革命中的我们，是否真的比我们的祖先更加幸福？

《人类简史》横跨历史与哲学，人类与生态，集体和个人间的鸿沟，以超越国家、种族的视角，带领读者重新认识智人，这一本来没有什么特别的动物。

### 遇见未知的自己 - [台湾] 张德芬

意外重逢了自己五年前读的这本书，发现自己读博期间虽然在思维上和技术上有些许的进步，但在自我管理上却反而略有退步。

这样简单的一本小故事书，有一种神奇的力量，能够让读者去反思过往，联结身体，臣服情绪，检视思想，觉察自己的身分认同（放弃追求无谓的身外之物，转而追求真正的生命价值）。

书中常说道世界上有三件事，自己的事、别人的事和上天的事。而这本书想教会我们的，便是要去做好自己的事，少管别人的事，接受上天的事吧。

### 如何阅读一本书 - [美] 莫提默·J. 艾德勒，查尔斯·范多伦 著； 郝明义，朱衣 译

从小到大的教育好像教过我们很多东西，如何做完形填空，如何做阅读理解，如何写应试作文，但似乎从来没系统教导过我们如何读一本书。本书作者在前半篇幅中

将阅读技巧总结成四个层次——基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读——为我们一一道来，在后半篇幅中更按照书籍的类型和层次为我们介绍了各种各样的阅读技巧。

很幸运在这个时间点阅读了此书，如果早一些遇见可能因为阅读量少而毫不在意，晚一些遇见又会因为习惯固化而听不进去。相信这本书也能够为大家的书籍阅读和心智成长带来帮助。

### 编程珠玑（第2版） - [美] Jon Bentley 著；黄倩、钱丽艳 译

本科时就听说过这本计算机科学的经典之作，感觉其之于编程，大概正如 The elements of style 之于写作。同样是数十年过去，IT 领域发生了翻天覆地的变化，而写作的变化却相对寂寥，导致两本经典在时之今日读起来有着完全不同的感受。

纵然读完可能会有较多的失望，但那些少量的收获却粒粒皆是时间大潮淘出的闪亮珠玑。

### 从 0 到 1 - [美] Peter Thiel，Blake Masters 著；高玉芳 译

作为备受创业者推崇的必看书籍，《从 0 到 1》不仅谆谆教诲我们该如何创业，更是直接指明了商业的哲学。

如何寻找合适的商业机会？要靠自我思考过滤掉不切实际的大众观点，寻找少有人问津、困难但又有可能做成的事作为公司的“秘密”。

如何辨识值得的投资机会？要能为投资者带来超过其所有投资总和（这一令人醍醐灌醒的原则，在创业方向、股票投资和人生事业的选择上都值得参考）。

如何成为一家成功的企业？要做垄断性企业，这样才能有精力关注产品、员工和商业道德。倘若竞争无可避免，则要竭尽全力，速战速决。

### 创业维艰 - [美] Ben Horowitz 著；杨晓红，钟莉婷 译

如果说还有一本比《从 0 到 1》更受创业者欢迎的书籍，应该非《创业维艰》莫属了。

Ben 在书中毫无私心地分享了自己创业期间的所有故事和经验，从而形成了本书独特的阅读体验：前半本像故事书，Ben 用一个总在悬崖边行走的故事介绍了创业/战时/逆境 CEO 的真实处境；后半本像参考手册，Ben 为创业 CEO 可能遇到的每个情景都给出了他的建议。

也许全书最有趣的章节是书的结尾。Ben 在做创业型 CEO 时内心充满了挣扎，经常被员工、投资人和媒体所不理解，但最终用结果证明了自己，成为了如今备受尊敬的“管理大师”。这与《“失败者” 李晓峰》一文中的观点——抵达只是故事的尾声，精彩的篇章其实是他们在路上的时候——不谋而合。

### 欧洲文明十五讲 - 陈乐明

欧洲文明史的一份主线提纲，旁征博引了许多阅读材料。

然而鉴于作者欧洲史研究者的身份，书中的许多观点和结论，需要辩证地理解。

### 美国宪政历程 - 任东来

纸质版买了已经好几年，这次总算通过静雅思听才完整地“阅读”了全书。

对于书中的 25 个案例，作者没有枯燥地就法律谈法律，而是生动而翔实地介绍了每个案例的前因后果和参与庭审的律师和法官。虽说全书谈的太平洋对岸的法律，但通篇读下来，对思考身边的法律制度和案例，也是颇有裨益。

## 其他

### [Netflix Culture: Freedom & Responsibility](http://blog.aiditan.me/2016/04/23/place-to-work/) [<sup class="am-icon-external-link"></sup>](http://wenku.baidu.com/link?url=dgCrVckTEV0tvDpbzmPo2ZC9smOqDftV2U2IbWYVx390ddJCF_00da1Se2dVDJY1aL8Y06dUlL5kbT3PJE6FFNw3eCF4LPNn7PrMGl3dEw3)

现代公司（尤其是创业公司）需要怎样的文化，该怎样对待自己的员工？这份来自 Netflix 公司讲述企业的幻灯片给出了他们的回答：用最高的薪水雇佣市场上最棒的员工来实现卓越的事业。具体该怎么做？予其自由，负其责任。

### I Was Wrong About Speed Reading: Here are the Facts - Scott H. Young [<sup class="am-icon-external-link"></sup>](https://www.scotthyoung.com/blog/2015/01/19/speed-reading-redo/)

这篇文章解释了我对速读的一切好奇：是什么限制了我们的阅读速度？如何阅读得更快更好？有哪些常见误区？

Scott 通过调研发现，人的阅读行为由眼睛扫视、眼睛注视、大脑处理三部分组成，存在着客观的物理极限。再神奇的速读方法都不可能在不损失理解的前提下打破这一极限，除非所阅读的材料有足够多的冗余。而提高阅读速度的方法有：阅读前先略读一遍，提升对该类语言和材料的流利程度，在阅读前先确定你的目标和提高你的默读速度（而不是强迫自己不去默读）。请根据你阅读的内容和目标，有选择地组合并使用以上方法。

你想问怎么提升流利程度？多读！

### How to Read More Books - Scott H. Young [<sup class="am-icon-external-link"></sup>](https://www.scotthyoung.com/blog/2016/06/21/how-to-read-more-books/)

有些人每天都在大量地阅读书籍。他们为什么要这么做？他们是怎样做到的？他们在读什么？Scott 又帮我们总结了关于读书的几大问题。

只要能够让你有所成长和收获，阅读书籍、浏览博客、收听播客、观看电视和电影之间没有任何高下之分。但通常来说，因为篇幅上的巨大优势，书籍在深度和广度上比其他媒介要好得多。至于如何阅读更多书籍？拥有更多的好书最为重要，可以多关注关注那些比你聪明的人最近在读什么。Scott 还阐释了几个常见的误区，给出了更多的可操作建议，一言以蔽之：不要强迫自己而损失了阅读原本的乐趣。

### Commencement Address by Admiral William McRaven at UT Austin for Grade 2014  [<sup class="am-icon-external-link"></sup>](http://open.163.com/movie/2014/4/H/S/M9SVUCLND_M9SVUGCHS.html)

有人说 William McRaven 的这场毕业演讲，将来影响一定不亚于乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上那场著名的“Stay Hungry, Stay Foolish”演讲。

军人出身的 William 给了我们一场非常硬派的毕业演讲，充满着 "So if you want to change the world, you must/don't ever" 之类的句式，将他从军旅生涯中总结的经验传授给我们：如果你想改变世界，每天从完成第一个任务开始，找到对你终生有益的伙伴，尊重所有人，看清生活总是不公而你必定经常失败，但你只要敢于冒险，挺过最艰难的时刻，不惧嘲笑，百折不挠，永不放弃，你终将会让世界变得更好。

“教练，我想改变世界”。
