---
layout: post
title: 对于博客的一些思考
description: 结合最近的体验，谈谈我对博客的一些思考
modified: 2016-07-07 13:06:45 +0800
tags: [心情]
comments: post-20160707
toc: true
youziku:
  names:
    - jdfyanti
  guids:
    - b25684db-7a9c-4315-9673-d120d4b5f41e
---

最近陆续浏览了许多大牛的博客，阅读了不少内容丰富的好文章，让我在学习之余，对运营怎样的个人博客也有了一些新的想法。

## 独立博客还是平台博客 ？

博客最早的形式便是建立于平台之上，「博客中国」、「中国博客网」、「新浪博客」等等都是当年耳熟能详的名字。虽然曾经的几大平台在快餐文化的冲击下摇摇欲坠或灰飞烟灭，但人们对完整深度阅读不变的追求，正促使着 Lofter、知乎（专栏）、简书等新一代“博客”平台的崛起。

基于平台搭建博客，技术和设计的门槛较低，搜索引擎的收录效果更好，也更容易被读者发现和阅读。这些优点意味着作者几乎可以集中一切精力投入在博客的核心事务——写作——之上。「简书」网站流量今年上半年的逐步走高，反映着读者和作者的双重认同。

平台博客的最大局限在于不自由。这种不自由小到博客地址格式的限制，大到页面版式的桎梏，让渴望自由的人戴着枷锁写作。即便部分平台提供了远较其他平台自由的功能，受制于平台对自身安全性的要求，这一丁点自由也无法满足我们。

相较之下，在独立博客里我们可以控制一切：随心所欲地设计页面地址，天马行空地组织页面结构，嵌入各种各样的第三方控件，加上自己喜欢的交互效果……这一切炫酷之下的代价是，我们得自己处理一切事务，从域名申请到内容发行。

借助一些优秀的博客生成引擎和别人预制的模板，上手并不是太复杂。核心问题还是在于内容发行，即如何让文章被别人发现。依靠搜索引擎是比较困难的，博客启动时有限的人气和占据半壁江山的某网站陈旧的技术，限制了搜索引擎优化的空间。唯有自己劳心写作过后再劳力通过微信、微博、知乎等渠道推销。

<span class="jdfyanti">为了自由，虽千万难，吾往矣.</span>

## 信笔游弋还是有所专注？

建立博客后的第一个抉择便是确定博客的主题。是专注于擅长的领域，还是随着心情信笔游弋？

对于需要品牌运营的独立博客，固定专注方向十分有必要，可以与读者进行双向筛选，最终获得博客的固定订阅者。至于专注方向之外的那些内容，则可以放在自己的 Tweet、微博或朋友圈，顺带偶尔推送一下自己的文章。

我也尝试过在 Qzone 写心情，在 CSDN 写技术，在 Lofter 玩摄影，在 Research Gate 做学术。但最终我还是希望尽可能在一个地方管理所有的文字，缓解“晚期强迫症”带来的焦虑。也许这样会让博客因为内容杂乱而缺少固定订阅者，但有价值的文章完全可以通过优秀的垂直领域渠道传播出去，例如在知乎聊时事，在掘金谈 IT，偶尔在简书转载一篇自己的鸡汤。

## 长文写作还是短文写作？

微博和微信朋友圈兴起时，我曾错误地认为个人博客也应与之看齐，用更短的篇幅和更精简的文字，换取更多的读者和更多的完整阅读。然而这一策略并未奏效，也许因为通过层层链接最终访问到博客的读者，其消费偏好还是那些篇幅较长的深度内容。

短文写作耗费的精力更少，更容易填充博客内容，但对于注重自我成长的作者，短文写作有两个巨大的缺陷：

1. 不利于提高写作水平：对字数的刻意限制，影响了文字中修辞手法的使用，比喻、排比等成分在控制字数时首当其冲地被裁员，久而久之就渐渐生疏；
2. 不利于训练逻辑思维：潜意识中对字数有所控制后，思考问题便不再追求全面，往往是先简单列个大纲，从中挑选最容易写的论点，把字数填满就草草收尾。

所以我们还是应该回归长文写作。

## 中文写作还是英文写作？

出于锻炼的目的，我考虑过用英文进行博客写作。但若非技术类文章，撰写难度比中文困难许多，文字缺乏可读性不说，还会牺牲大量的现有读者。然而再次提出这一问题的意义在于，引起我们思考中文环境和英文环境到底有什么不同。

从用户数量上看，中文环境与英文环境相差不多，甚至有媒体宣称全球使用中文上网的网络用户人数将在 5 年内超过英语。然而在高质量内容——如终身学习、科学技术——的消费者上，中文环境则有一定距离，时常出现“劣币驱逐良币”的现象；在搜索引擎方面英文环境也是领先许多，从而帮助了优质的原创内容广泛传播。

好在近两年中文环境下逐渐孕育了一批垂直渠道网站，在加快优秀中文内容传播的同时，还发起了越来越多的翻译计划，帮助优秀内容跨语言传播。因此我对中文写作是乐观的，有机会还可以尝试双语写作。
